pessoal. Temos mais um modelo de contingência pra nota fiscal modelo meia cinco.
Tá que essa contingência aqui ela é adotada em poucos estados.
Tá,
É adotada a contingência S F Sat e cupom fiscal eletrônico
tá S F ainda em uso no estado do Paraná,
do Espírito Santa Catarina, o S F, em Santa Catarina, o SA em São Paulo, C,
F E em no Ceará Tá bom, é um modelo de contingência mais restrito,
esse modelo está disponível nesses estados pra
evitar o uso da contingência offline,
né?
Tem estado que não é confortável em deixar o contribuinte
usar a contingência off line por motivos próprios deles,
Tá bom?
Então, quando tiver um problema na emissão de nota,
o contribuinte para de emitir a nota fiscal do consumidor
eletrônica e emite por esses outros modos de emissão,
né?
O site é o sistema autenticado e transmissor de documento fiscal, cupom fiscal,
eletrônico e o Velho S F, que todo mundo conhece.
Tá bom?
Então, isso aí é um modo de contingência desses Estados, porque em Santa Catarina,
São Paulo e Ceará tá.
Eles não admitem o uso da contingência offline. Tá bom,
Então, quando tiver problema, ao invés de fazer a emissão offline,
Como a gente acabou de ver, ele vai fazer a contingência usando algum equipamento,
né?
Algum hardware ali que garante ali a emissão do documento. Tá bom? Então
esse é o modelo de contingência desses três estados.
Aí é um modelo de contingência que não permite a contingência off line. É a emissão.
Na verdade, de outro documento, né?
Ela é uma contingência pra continuar emitindo o documento fiscal,
mas ela não é bem uma contingência da nota fiscal, porque a nota fiscal, nesse caso,
nem é emitida.
Nesse caso, a nota, ela não é emitida.
O contribuinte para de emitir pra emitir outro documento tá bom.
Essa é a contingência
destes estados. Conforme a gente falou, tá bom. E como isso funciona?
Funciona da seguinte maneira
a empresa gera o arquivo x ML da nota fiscal eletrônica na
nota do consumidor nesse caso e o envio pra Sefaz está indisponível,
né?
Já que o envio está indisponível,
a empresa acessa a transmissão desse documento e redireciona
o seu sistema pra emitir no s F,
no site ou no cupom fiscal eletrônico.
Tá aí! Sai lá o cupom fiscal eletrônico e pronto.
Não há que se falar aqui em transmissão posterior de arquivo. Por quê?
O sat, o cupom fiscal eletrônico
e o S F? Eles têm plena validade como outro modelo de documento, né?
Então, foi emitido outro documento a nota não foi emitida por esse motivo,
não há de se falar em transmissão posterior do arquivo.
Tá bom a operação ocorreu, o cliente foi embora. Acabou a situação.
Aí, quando ah o envio das notas estiver disponível, o contribuinte,
ele pode desligar esse canal de transmissão e voltar
a emitir a nota fiscal do consumidor eletrônica.
Tá bom! Esse é o modelo de contingência, aí
em equipamento de hardware, tá disponível apenas em alguns Estados. Tá bom!
Vocês viram pessoal que o Estado,
ele se esforçou aí em dar várias alternativas de emissão em contingência.
São várias alternativas, né?
Vários modelos de contingência,
Porque pro estado é importante garantir que a empresa continue funcionando, né.
Continue vendendo que a empresa não perca cliente, né?
Não perca negócio por estar usando um documento fiscal eletrônico,
Então existem todas essas alternativas de contingência, né?
Porque o Estado quer que a empresa continue funcionando. Tá.
Mas a gente não pode ficar também dependente
somente das alternativas que o Estado nos oferece,
né?
Como eu disse aqui no começo desse capítulo de contingência,
ah, o faturamento é o ponto principal da empresa porque,
pelo faturamento que a empresa obtém, clientes que a empresa tem seus recursos, né?
Tem entrada de recurso financeiro aí pra custear as atividades da empresa, né?
Então, o faturamento ele é de fundamental importância,
E a gente tem a percepção que o faturamento ele não pode parar, né?
Porque se o faturamento para a empresa pode parar também,
então isso não pode ocorrer de jeito nenhum.
Tá bom, então o que que eu convido vocês aqui?
Já que o Estado fez a parte dele, A gente também tem que fazer a nossa parte, né.
A gente tem que pensar em soluções alternativas, de contingência,
não só ficar ali naquelas alternativas que o Estado nos oferece né?
Por exemplo,
a gente tem que ter um plano de contingência, com alternativas de emissão, né?
Que que seria um plano de contingência.
Seria a empresa estabelecer, dentre todos esses modelos, que o Estado oferece, né?
Como qual? Que é a alternativa que ela vai usar?
Em primeiro lugar,
como que ela vai fazer pra direcionar o seu
sistema de emissão pra uma alternativa de contingência.
Quem que vai fazer isso? Né?
Que em quantos minutos vai esperar pra acionar a contingência, tudo isso né,
Precisa?
Tá bem claro, dentro da empresa,
porque no momento que o problema ocorrer a empresa não vai ficar parada,
porque se não tem um plano de contingência.
Quando ocorrer o problema,
a empresa pode perder muito tempo pra
conseguir acionar uma alternativa de emissão.
Tá bom
que que mais que nós podemos considerar canais de internet e energia, né?
Como eu falei pra vocês quando tava explicando ali,
dos equipamentos a a nota fiscal eletrônica?
Ela é um arquivo muito pequeno e pode ser usado em três g, quatro g sem problema.
Tá bom. Então, por exemplo,
um canal de internet com acesso, quatro g ou três g ele resolve bem.
Então,
pode estar no meu plano de contingência O que se a internet banda larga da empresa,
cair, né?
Eu tenho sei lá meu celular ou celular, corporativo da empresa ou o celular,
mesmo ali do do gerente, quer que seja,
Vai ligar esse celular no computador, utilizando a internet do celular,
continua o faturamento.
Normalmente isso pode ser feito né?
E aí a empresa nem precisaria acionar aquelas
alternativas de contingência que o Fisco oferece.
Tá? Isso é um canal alternativo de internet, né? Pode ser utilizado? Tá bom?
Pode ser utilizado também como um canal alternativo de energia. Um no break, né?
A gente tem regiões do País que tem falta de energia como rotina, né.
Quando isso acontece né?
Eu posso precisar de um no break isso Aí tem
que ver se o negócio da empresa suporta isso,
né?
Se a minha empresa ela tem um volume de vendas considerado,
e a falta de energia é um problema sério, eu posso ter sim um no break né?
Pra suportar que meu negócio continue rodando mesmo quando a energia acabar tá bom?
Então
eh. Vale a pena a empresa pensar nisso, né?
Compensa comprar um no break ou não compensa, né?
Isso aí vai ficar a cargo da empresa decidir, né?
A gente diz também que é bom a empresa ter um banco de reserva, né? Computadores?
Impressoras, né?
Por exemplo,
se eu tenho uma empresa que eu só tenho um computador
na empresa e utilizo esse computador pra fazer emissão de nota,
eu tenho que ter uma alternativa quando esse computador der problema, né?
Porque uma hora vai dar, Então pode ser uma alternativa. Olha,
se o computador der problema, eu tenho um notebook em casa,
eu posso trazer ele pra fazer a emissão da nota nesse
notebook Ou eu posso ter um contrato com o meu contador?
Que eu posso pedir pra ele emitir nota pra mim, né?
No sistema lá do do escritório, de contabilidade dele?
Ou eu sei um, uma loja aqui perto que aluga o o computador,
eu posso me recorrer a essa loja e alugar um computador?
Pelo período que o meu computador tiver manutenção, isso tudo vale a pena pensar,
né?
O mesmo acontece com as impressoras, né?
Eu tenho uma impressora pra emitir lá meu
e se ela der problema, o que que eu vou fazer?
Eu tenho uma impressora do outro departamento que eu posso utilizar.
Eu tenho uma impressora em casa. Eu tenho a impressora do contador, né?
Eu tenho um lugar que aluga impressora que eu ligo lá, ele traz a impressora pra mim.
Eu continuo usando minha impressora normalmente.
Então isso vale a pena a gente pensar e tá claro no plano de contingência, né,
precisa Já tá tudo planejado pra quando ocorrer o problema, né?
A empresa não parar de funcionar? Okay
E outra coisa, né?
Atentar pra data de validade do certificado digital Eu falei
pra vocês que o certificado pode valer um ano,
O certificado pode valer três anos, né?
Então a gente tem que atentar pra data de validade.
Isso porque se o certificado vencer,
se não dá pra gente gerar o arquivo X ML porque a
assinatura digital vai estar inválida e o porque o certificado tá vencido
e você viu que todas as alternativas de contingência que
eu mostrei aqui tem que gerar o arquivo x ML.
Se a empresa não puder gerar arquivo x ML, não pode emitir nem contingência, né?
Então, é muito sério isso né?
Já ocorreu o caso, né?
Do titular da empresa que podia tirar o certificado digital, né?
Tá viajando pro exterior e dar um problema na empresa.
Então, a empresa ficou lá quase quinze dias sem poder emitir nota,
porque não tinha certificado porque o dono
titular da empresa estava em viagem internacional.
Isso já ocorreu. Já havia ocorrer isso na prática? Tá.
Então,
é muito importante a gente atentar pra data de validade
do certificado digital e renovar com uma certa antecedência,
né?
Pra gente não ficar nenhum período aí sem emitir o documento fiscal, tá bom.
Então isso que eu falo que a gente tem que
considerar além das alternativas que o Fisco nos oferece,
temos que montar também a nossa própria alternativa.
Tá bom pessoal, é isso que a gente tinha pra falar sobre a contingência.
Tá bom, vamos dar sequência aqui no curso abordando outros temas.